Zdravo. Evo nas u još jednoj detaljnoj analizi.
Ovaj put gledamo vežbu
„Oblak, kiša i sunce“.
Ovo je vežba koju mnogi
ljudi smatraju prilično frustrirajućom,
zato što je,
mislim, izazovnije samo usporiti
i jasno zamisliti stvari.
Ali mislim da je baš zbog toga
i veoma korisna vežba.
Dakle, ovo je jednostavna vežba crtanja.
Crtaš samo elipsom,
krugom i pravougaonikom.
Pokazaću ti kako bih je ja uradio.
Neću se dugo zadržavati na ovoj.
Ali nadam se da će ti biti korisno da vidiš.
Za početak, samo da primetimo
da ovde imamo ovu liniju,
koja je zasivljena i pored koje
stoji ovaj simbol katanca.
Videćeš ih kroz vežbe tamo
gde postoji deo koda koji sam ti dao
jer mislim da je zaista važno
da ga imaš. Možda je u ovoj
zapravo prilično teško to odgonetnuti.
A zapravo je čak
i nemoguće to odgonetnuti.
Postoje različiti pravougaonici koji odgovaraju.
Zato sam ti ovo dao, da budem siguran
da se ovim nekako
ne sapleteš.
Pa ako ih vidiš, eto zašto su tu.
Ali hajde da krenemo. Počnimo s krugom.
Dakle, uvek imamo
ove funkcije na dnu.
Kasnije imamo i metode,
kad te naučim šta su metode.
Krugovi imaju centar X,
centar Y, poluprečnik i boju.
Dakle, naš centar X. Idemo ovamo,
i mislim da smo ovde rekli, da,
sve je deljivo sa pet. Idemo
ovamo i samo želimo da nađemo
centar ovog kruga. I vidimo
da je taj centar 75 i 30.
I vidimo da je razlika
odavde dovde 15.
I vidimo da je ovaj krug žut.
Ako ovo pokrenemo, vidimo da sada
imamo žut krug na pravom mestu.
I imamo ovaj
pravougaonik. I vidimo da ova leva,
leva pufnica oblaka ovde
nije na pravom mestu.
Pa hajde da uradimo ovo. Isto kao malopre.
Imamo krug. Želimo da nađemo
središnju tačku ovog kruga.
Meni izgleda da je to 25, 50,
i da je ovo rastojanje
odavde dovde 10
i da je ovo belo. Uradimo to,
i to je sada na pravom mestu.
Vidimo da ovaj sledeći krug
ide otprilike ovuda.
Dakle, njegova središnja tačka
je, po mom oku, otprilike ovde.
Znači 40, 40.
A ovu vežbu nisam radio
verovatno već
tri, četiri meseca. Tako da nemam
pojma da li su mi ove koordinate
tačne. Videćemo. Ali nadam se
da nisam mnogo promašio.
Dakle, kažem da je 40, 40, 15,
što izgleda tačno. I mislim
da postaje malo teže,
jer dobijaš sve više ovih krugova.
Zato uvek možeš i malo
da se odmakneš, evo ovako,
da probaš da vidiš gde su ove stvari.
Ovaj je verovatno najteži.
Ali nadam se da možeš da zamisliš
ovaj krug ovde, ovako.
To ja radim. I kad ga zamislim,
kažem da je centar otprilike ovde,
znači 55, 40.
A od 40 ću reći da ide
40 gore, do 20, znači poluprečnik oko 20.
Sada očekujemo da se ovo
promeni kad pokrenemo kod,
i menja se. Znači, bilo je tačno.
Da smo ovo pogrešili,
da je ovde bilo, recimo, 15,
onda bi ovo ostalo isto.
I nadam se da bi ti bilo jasno
da ovo jednostavno nije dovoljno veliko.
A možda je u takvoj situaciji
lakše i da jednostavno
zakomentarišeš ova dva i onda
vidiš da ovaj malo odstupa.
Nikad se ne plaši da zakomentarišeš kod.
Videćeš da to ne važi samo za vežbe
crtanja, nego za svakakve stvari,
često zakomentarišemo neke delove
da bismo se usredsredili na druge.
Odlično funkcioniše.
Elem, poslednji krug. Da samo
vratim ovo kako je bilo.
20. Hajde da samo izbacimo ovo. Dobro, znači 20.
I opet, ovaj je ovde. Pa zapravo
vidiš da je ovo, eto, simetrično.
Znači vidiš da će biti
slično prvom.
Samo što je na drugoj strani.
A o simetriji sad znamo mnogo.
I možemo da kažemo, dobro,
ovaj oblak je sada ovde, ovako.
I možemo da pogledamo ove kišne kapi.
Dakle, kišne kapi. Elipsa.
Elipsa je uvek malo nezgodnija
jer ima ova dva različita poluprečnika.
Ali znamo da je horizontalni
poluprečnik tri od ovih.
To sam ti dao. Znači poluprečnik X je 3.
A prilično sam siguran da će ovo biti 5
jer izgleda tek malo veće.
I znamo da su ove plave.
Dakle,
hajde da
nađemo pozicije. I opet,
ovo je prilično jednostavno.
Možeš samo da izmeriš. Ova je 30, 70.
A ja nikako ne umem da napišem `ellipse`.
Uvek kažem „ellipsis“.
Eto vidiš.
I tako imamo ovih pet kišnih kapi.
Hajde da samo ubacimo svih pet.
I znamo da su 1, 2, 3 iste.
Pa ako prvo uradimo ove gornje,
znamo da se menja samo X.
Znamo da je prva 30, sledeća 50,
pa možemo prilično sigurno da pretpostavimo
da ova sledeća nije 80, nego 70.
50 plus 20. I vidimo
da su ove između.
Pa uz malo logike možemo da
zaključimo da će ove biti 40 i 60,
i možemo ovo da izmerimo i vidimo
da će ove biti 80
i nadam se da je to to.
Dakle, oblak zna da bude nezgodan. Znam da
su se neki od vas možda malo zaglavili tu,
ali nadam se da je to bilo
dobro logičko razmišljanje.
A ovo je, mislim,
poslednja čista vežba crtanja.
Sad ćemo. Da proverim da li
sam u pravu pre nego što
dobijem kritike što sam pogrešio.
Ima li još? Sledi vežba
„Razbacana kuća“,
gde ćemo malo pomerati
stvari unaokolo, ali,
ovo je poslednja u kojoj ćeš crtati
nove stvari, prilično sam siguran.
A onda prelazimo na neke mnogo
zanimljivije koncepte i počinjemo
i njih da uvodimo. Zato bravo
za upornost kroz ove
vežbe. Nadam se da ti se veštine
rešavanja problema polako uključuju.
Ako je od tvoje poslednje matematike
ili nečeg sličnog prošlo dosta vremena,
nadam se da ti ove vežbe
ponovo zagrevaju mozak za to.
A ako imaš malo više iskustva,
nadam se da su ti bile
prilično brze i lake.
Vidimo se uskoro u ovoj vežbi.
Hvala na gledanju.